¿Ocurre que el caimán pareciera por el cancionero, y ahora que has traído ese bellísimo poema y gorso que acabamos de escuchar, que el caimán está en vuestra mitología como en la nuestra, el caballo, no?
Ah, sí, claro, sí.
Bueno, el caimán es nuestro dragón, ¿no?
Así que es un ser imaginario también.
Es nuestra ballena también, donde dormimos un tiempo, ¿no?
Y aparecemos en una realidad más trascendente, mitológica, pues.
Sí, yo no recuerdo ningún amigo de mi infancia que no haya tenido un familiar que no se lo haya comido un caimán.
Caramba.
Por Dios, seguro.
Pero entonces... Se había muchos caimanes en el Estado Apure.
Ahora, bueno, los han dismado y eso, y están tratando de recuperarlos y...
pero había muchos caimanes, pero muchísimos.
Y yo tengo un episodio de mi infancia que me encantaba ir a bañarme al río, cerca de donde estábamos nosotros bañándonos, desapareció un muchacho, se lo había llevado un caimán.
Esto formaba parte de la realidad.
Era parte de una vivencia, sí.
Y por lo tanto eso se trasladó también a los cuentos populares, a las leyendas, a la erótica.
Toda la erótica también, sí, sin duda.
Por ejemplo, hay una población muy pequeñita, es una ranchería que se llama Arichuna, donde dicen que habita una suerte de caimana rosada.
la sublimación es una caimana que parece que es una suerte como de sirena que le encanta a aquellos que se emborrachan y van a la orilla del río se los lleva al fondo y los mantiene ahí durante un tiempo en otra población en el Orsa hay un caimán que yo recuerdo porque yo viví un tiempo en la frontera con Colombia pasé una época de soledad un año
como a tres horas de Lorza, en una casa muy solo, ¿no?
Y escribiendo y viviendo, pues, la experiencia de la soledad, que quería vivirla.
Decía, bueno, no la voy a poder vivir nunca, tengo que vivirla ahora.
Y cuando iba a esta pequeña población llamada Lorza a comprar víveres y a emborracharme una noche, pues, una vez al mes, a tomar y eso, y después...
me buscaba un muchachito que yo le pagaba para que me buscara el lugar donde estaba, en un bar, un botiquín, y me llevara hasta la lancha donde ya estaban las provisiones del mes, y esa lancha me llevaba tres horas hasta la casita donde yo vivía a la orilla del rey, donde vivía un año completo.
Y entonces, cuentan ahí en el Orsa, recuerdo, escuché decir en los bares que había un caimán que le llamaban el patrullero,
El patrullero, que es parecido al caimán ese de la canción de Simón Díaz.
Porque era un caimán que iba... El Orza tiene dos extremos, ¿no?
Le pasa el río Arauca enfrente.
Un extremo se llama remolinote.
Es una curva que hace el río donde el río se encrespa ahí, ¿no?
Y el otro extremo le llaman barrancones.
entonces le llamaban al patrullero porque el caimán iba de remolinotes a barrancones y de barrancones a remolinotes bueno y después de las 7 de la noche pues no podía pasar por frente al pueblo nada o sea ningún perro podía echarse al agua nadie se acercaba mucho a la orilla una mujer que había dejado de lavar una ropa nunca porque bueno yo estaba el patrullero esperando como un guachimán
Qué hermosa es la risa rabelesiana de este Igor Barreto, que esta noche está en Los Palabristas trayéndonos la viva voz y la bella voz de Venezuela.
Mercedes está bañando en las orillas de un río, mis ojos la están mirando, pero es de un amigo mío.
Yo no quisiera mirarla pero no tengo la culpa, se parece una esmeralda con flores de chupa chupa, que yo le avise a mi amigo, muy difícil me resulta.
Allí hay un caimán cebao que mide más de una cuadra con más cachos que un venado y más dientes que veinte babas.
Ella inocente de todo se baña sin percatarse que cuando llegue al recodo el caimán puede acercarse y yo solo en la barranca y Mercedes sin fijarse.
Me voy corriendo a su casa pa' que mi amigo lo sepa.
Le echaré una cantaleta y le digo lo que pasa.
Que hay un inmenso peligro que corre allí su mujer.
Que se lo dice un amigo que algo tenemos que hacer.
Que vaya pronto a salvarla y de ñapa voy con él.
Que hay un inmenso peligro que corre allí su mujer.
Que se lo dice un amigo que algo tenemos que hacer Que vaya pronto a salvarla y de ñapa voy con él Cuando llegamos al pozo la mujer no se veía El caimán patas arriba dormía de lo más sabroso Le di el pésame en el acto y abrazándolo le digo Eso pasa cada rato que son cosas del destino Y que de aquí en adelante que cuente con un amigo
Le di el pésame en el acto y abrazándolo le digo Eso pasa cada rato que son cosas del destino Y que de aquí en adelante que cuente con un amigo
¿Y cómo es, Igor Barreto, que de pronto este hombre del llano venezolano aparece en Bucarest, y esta experiencia tan curiosa de esta transculturalización seguramente que se produjo, que te enriqueció en los órdenes que me decías ya del cine y todo esto, pero vitalmente, ¿cómo viviste?
Bueno, fueron seis años, ¿no?
Estudié en la universidad y fue una época de soledad también importante, ¿no?
Yo siempre he admirado por temor personal, he admirado a las personas que son capaces de soportar la soledad.
porque siempre fui muy frágil frente a la soledad.
Y yo creo que hasta hace unos años, hasta hace pocos años, mi vida ha sido como probarme frente a la soledad, frente a los fantasmas, pues, que habitan en la soledad, porque uno va a la soledad a buscar a otros seres, ¿no?
La voz de los muertos, tantas cosas, pues, ¿qué dice el silencio, no?
Y bueno, esa fue esa experiencia rumana para mí.
Por otro lado, fue también la posibilidad de encontrarme con alguna certeza de que los hombres...
de que no había una gran novedad sobre la tierra, no hay grandes novedades.
Todos tenemos dolencias muy similares y las expresamos también de maneras muy similares.
Entonces, eso me quitó de encima el peso de la...
de la novedad y de la tierra extraña, o sea, yo puedo ir a cualquier lugar y estar ahí y sentir que los que están en la mesa compartiendo son mis iguales, pues que no soy un extraño ni ellos son.
Sos un hombre del planeta natal, simplemente.
Pues claro, creo que...
Creo que pertenecer a un lugar, o sea, yo tengo conciencia de que yo nací en un pequeño pueblo de América del Sur, que se llama San Fernando, un pueblo alqueadoro, un filósofo español venezolano, Federico Riu, fenomenólogo, no sé, perdí culpa que se me enraide un poco la lengua.
No, no, está muy bien dicho.
Un día lo citea, vine a la casa a cenar, ¿no?, junto con mi esposa,
Entonces yo le puse unos joropos y le puse uno fiesta en el Orsa.
A mí me encanta el joropo.
y tengo muchos discos de Joropo y siempre llevo a los amigos y les digo, mira esto, este verso maravilloso que hay aquí, esto es de un gran poeta, no puede ser sino, creo que hay grandes poetas, como lo hay en todo el canto popular, ¿verdad?
Y entonces Federico Río me decía, pero es que yo no puedo entender en esta canción llamada Fiesta en el Orsa, como yo conocía el Orsa y fui a una fiesta en el Orsa,
¿Cómo esta gente puede cantar en ese pueblo tan chiquito y pensar que aquello es el centro del universo?
Entonces, aprendí eso.
Me siento orgulloso de haber nacido en este pueblo muy pequeño.
Creo que es el centro del universo, por lo menos el universo que yo conozco.
Esa seguridad, decía entonces, me ha ayudado a entender, a sentirme cómodo junto a los otros, no perturbado.
Quien tiene un lugar no está perturbado.
Muy Tolstoyano, ¿no es cierto?
No llegaste a conocer en Rumania, yo tuve la suerte de conocer a Marín Sorescu,
Yo lo conocí en Marrakech y tengo libros en casa dedicados por él.
Un poeta muy importante.
Muy importante.
Mira, tanto así, el título de mi libro Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad no me pertenece a mí el título, le pertenece a Marín Sorescu.
No me digas.
Sí, claro.
Es un verso de un poema de Marín Sorescu.
Marín Sorescu a mí me fascinó porque...
Cuando yo estudiaba en la escuela de teatro, en la universidad, tenía que ir a las piezas de teatro de un teatro llamado Sturza Bulandra, era muy importante allá, ¿no?
en un intermedio, haber visto a Marín Sorescu, después de haber leído un poema, ese poema de él que dice en rumano, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Entonces, yo lo admiraba por ese verso porque...
Manzón Escuela, un hombre horrible, físicamente era increíble, era una especie de Ricardo III.
Qué simpático, qué alegría, qué alegría de poesía.
Yo recuerdo un poema suyo que lo he pasado más de una vez, es decir, lo he leído más de una vez aquí en Los Palabristas,
que es Shakespeare, que es un poema donde él dice que Shakespeare el primer día, es decir, lo compara naturalmente a Dios, que es un competidor de Dios seguramente, y hace toda la descripción de los días como si fuera el Génesis.
Sí, sí, va creando el odio, va creando todos los sentimientos humanos.
Dice que con el resto de todo lo que le quedó hizo a Ricardo III.
Sí, sí.
Y tiene otro poema también maravilloso que a mí me impresiona, que habla de una ventana.
Dice que el mirar por la ventana... Es uno de esos gestos culturales, uno de esos tics humanos, ¿no?
Todos nos asomamos a la ventana.
Entonces, ¿qué buscamos?
De asomarse a una ventana, ¿verdad?
Y así tenía una...
Un humor lleno de sabiduría, lleno de una suerte de... ¿Cómo diríamos?
Es una suerte de ironía romántica, muy bella, ¿no?
Qué bueno recordarlo.
Pero tú dices que tenías porque no vive Marín.
No, no, no.
Marín Sánchez creo que ha muerto.
Ah, sí.
Sí, sí.
Yo lo conocí todavía joven, tendría 50 años en Marrakech en los años 80, más o menos.
Sí.
Era un dramaturgo, un poeta muy particular, un hombre sabio, un hombre que supo con el humor, con su ironía muy fina, sacarle siempre el cuerpo y dar la estocada donde debía darle a la dictadura de Chauchesco.
Siempre supo con una gran dignidad.
No fue un intelectual adulante.
No, no, yo no conocía allí esta.
Y estaba en esa actitud.
Sí, un ser humano especial.
Entonces yo lo admiraba tanto porque yo tenía 18 años cuando yo lo conocí, era un adolescente.
Entonces es una edad donde uno está pendiente de las...
de tener novias y lo normal.
Y de ser el muchacho más hermoso de la ciudad.
¡El muchacho más hermoso!
¡Qué maravilla!
Yo veo a los muchachos aquí en el Boulevard Victoria que se visten, bailan o se besan en plena calle.
Me parece tan hermoso eso.
Y entonces haber visto a Marín Solesco que tendría 50 años y haber escrito aquel verso en aquellos años, ¿no?
Claro.
Me pareció, lo admiré mucho, decía, qué manera de expresar la vida con tanta plenitud, tanta sencillez, ¿no?
Que jocundia, ¿no?
Luego vuelves a tu Venezuela o has sido muy viajero, has andado así como síngaro.
No, no, estuve seis años viviendo en Bucarest.
Bueno, mis vacaciones trabajando, siempre trabajaba arriba en Finlandia o trabajaba en Suecia.
Y después volví a Venezuela, ¿no?
¿Y tu trabajo cuál era concretamente?
¿Mi trabajo dónde?
¿Dónde estabas en Finlandia?
Ah, sí.
Ah, bueno, hacía trabajo que hacían los estudiantes.
Ah, claro, claro.
Sí, sí, la vida del joven que está haciendo mundo, del joven que hace de Ulises.
Sí, sí, limpié a él.
Recuerdo una vez que me tocó limpiar los vidrios de un edificio, ¿no?
Y me estudié con otro amigo.
Eh...
y bueno para mí me da mucho miedo porque estábamos como en un noveno piso pero fueron grandes experiencias, pude ver
De aquella época me queda el recuerdo enorme de haber visto una pieza de Berman, un montaje de Noche de Reyes.
En el dramaten.
Sí, de Shakespeare, sí.
Igor Barreto, ¿y cuál es, ya volviendo a tu país, cuál es el estado de salud de la poesía venezolana hoy?
Si no, no, no, tampoco te estoy pidiendo un ensayo, pero...
¿Cómo la ves?
Están estos géneros tan curiosamente ahora cohabitando, porque antes había escuelas como muy imperiales, cada tajo de la generación tal, venían los románticos, ahora están todos conviviendo, ahora se puede escribir desde un perfecto soneto del siglo de oro a un poema donde solamente la prosa esté, o a poemas que son apoéticos,
o carverianos.
¿Pasa lo mismo en Venezuela?
Sí, sí, hay todos esos registros.
Yo diría que, bueno, lo que un poco el tiempo ha ido enseñando es que uno...
Volviendo a lo del balbuceo, que uno tiene que regresar siempre al balbuceo y que ese sea el centro, ¿no?
No importa que uno se acerque de pronto a un cierto realismo sucio o que, no sé, o que vuelva a los clásicos castellanos.
En México se dio eso mucho en la generación del 80.
una lectura de los clásicos, una relectura de los clásicos.
Nosotros también estuvimos en eso, leyendo mucho los clásicos.
Después empezamos con una furia de leer a los venecianos.
Pero bueno, eso pasó, porque eran momentos, maneras de ensoñarse y alegrar la vida.
Hoy día yo creo que hay buenas voces en la poesía más reciente venezolana.
Yo creo que Yolanda Pantin es una referencia importante.
Armando Rojas Guardia es un poeta místico, extraño, de una gran sensualidad.
Miguel Márquez, Alicia Torres, siempre hay nombres nuevos.
Felizmente, ¿no?
Y que florezcan cien flores, como decían en China.
Una gran alegría, ¿no?
Provoca atraerlos a todos aquí a Buenos Aires y hacer una gran fiesta aquí para que...
Voy a leer para despedirme, pues, un gran abrazo para los amigos que escuchan la radio, que siempre es un medio tan maravilloso y cercano al libro, ¿no?
Sin duda, ¿no?
Seguramente.
Por lo menos la intimidad del libro tiene la radio.
Y quiero leer dos poemas de este libro, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad, título que le he robado de Marín Soresco y quisiera leerlo en su homenaje, Oración a la Mona Lisa y La Bolsa con los Granos.
El primero es este entonces, Oración a la Mona Lisa.
Señora de los apartamentos, tú que has presenciado tantos divorcios con la misma sonrisa con que recibes a cobradores, asaltantes, acólitos de sectas religiosas, cantando salmos frente al ojo mágico de nuestras puertas.
mujer de las altas oficinas ministeriales, virgen de las salas de espera, no nos queda otra cosa sino verte entre el gasoil y la helada promesa de los bancos.
Tú nos contemplas desde hace más de cuatrocientos años sin otro milagro que tu dulce rostro y tus manos cruzadas.
Ahora les leo La bolsa con los granos.
La bolsa con los granos.
La bolsa con los granos se derramó.
Y abstraído me quedé mirando los puntos en el suelo.
Imaginaba constelaciones o cosas parecidas.
Es una suerte disponer de tantos mundos.
Reuní de nuevo cada grano en la bolsa.
La tierra es uno solo y yo algo más pequeño.
Gracias, Igor Barreto.
Buen viaje.
Bueno, muchas gracias y un gran saludo a todos.
Voy a zumbar este gallo ya en medio de la gallera, oye mi bien, en medio de la gallera, pa' ver si existe otro gallo que quiera medirse y pueda, verdad mi hermano que quiera medirse y pueda.
Cuando me pongo a cantar no pido permiso a nadie, cuando me pongo a cantar no pido permiso a nadie, que eso de pedir permiso ya es cuando el hombre es cobarde, oye mi bien, ya es cuando el hombre es cobarde.
¡Suscríbete!
Si una tumba y una cruz, oye mi hermano, es la herencia de todo muerto.
Más allá de no sé dónde, de no sé dónde mataron a no sé quién.
Y si no corro tan duro me matan a mí también.
Verdad, Seúl, me matan a mí también.
El que bebe aguanta para y se casa en tierra ajena.
Verdad, mi vida, y se casa en tierra ajena.
No sabe si el agua es clara o si la mujer es buena.
Verdad, mi Diego, si la mujer es buena.
Todos creen que el cantar, ay, el cantar es nomás abrir la boca.
Y el cantar tiene sentido y saber cuándo la toca.
Óyelo bien y saber cuándo la toca.
A mí me gusta cantar donde cantadores cantan.
Y que sepan declarar el eco de su garganta.
Verdad, mi vida, y el eco de su garganta.
Cantando el zumba que zumba, zumba que zumba, fue que yo me enamoré.
Yo voy a seguir cantando verdad mi vida pa' enamorarme otra vez.